### Introduce

1. Khái niệm:

- prisma migrate dev: dùng để ánh xạ mô hình dữ liệu trong file prisma/schema.prisma vào database, điều này giúp cho CSDL luôn được đồng bộ hoá với model schema.
- Bạn chạy lệnh prisma generate để tạo ra Prisma Client
- Prisma CLI sẽ đọc file schema (prisma.schema) mà bạn đã định nghĩa. File schema này chứa mô tả các bảng và trường trong cơ sở dữ liệu của bạn.
- Prisma Client được tạo và lưu trong thư mục node_modules/@prisma/client. Bạn có thể sử dụng nó trong mã nguồn để truy cập và thao tác dữ liệu từ cơ sở dữ liệu của mình
- Quy trình: Tạo schema -> prisma generate -> Auto gen ra thư viện trong module @prisma/client -> Gọi PrismaClient ra để truy vấn vào REPO và sử dụng những func mà prisma hỗ trợ.

### What is Prisma ORM?

1. Prisma ORM is an open-source next-generation ORM
2. Prisma Client: Auto-generated and type-safe query builder for Node.js & TypeScript
3. Prisma Migrate: Migration systemin your database.
4.
5. Prisma Studio: GUI to view and edit data

### Typical Prisma ORM workflows

1. Manually adjust your Prisma schema data model
2. Migrate your development database using the prisma migrate dev CLI command
3. Use Prisma Client in your application code to access your database

### Giải thích đơn giản

1. Prisma sẽ tự động tạo ra các phương thức để thực hiện các thao tác CRUD (Create, Read, Update, Delete) với các bảng trong cơ sở dữ liệu PostgreSQL.
2. Bạn chỉ cần gọi các phương thức này trong mã JavaScript/TypeScript của mình, thay vì phải viết các câu truy vấn SQL phức tạp.
3. Bạn có thể sử dụng Prisma Client, một thư viện tự động được tạo ra dựa trên schema của bạn, để tương tác với cơ sở dữ liệu

### Ưu điểm

1. Dễ Sử Dụng: Bạn không cần phải biết nhiều về SQL mà vẫn có thể quản lý dữ liệu trong PostgreSQL.
2. Tự Động Hóa: Prisma giúp tự động hóa nhiều tác vụ phức tạp như migrations, tạo các truy vấn phức tạp.
3. Tính Nhất Quán và An Toàn: Bạn không phải lo về việc sai kiểu dữ liệu hay lỗi cú pháp SQL nhờ vào tính năng kiểm tra kiểu của Prisma.
4. Typed Queries: Prisma cung cấp khả năng tự động sinh ra các hàm và kiểu dữ liệu từ schema của PostgreSQL,
   giúp phát triển nhanh và giảm thiểu lỗi liên quan đến truy vấn dữ liệu.
5. Prisma có ưu điểm về tốc độ phát triển, type safety, và dễ dàng tích hợp với hệ thống microservices.

### VOCABULARY

- The guiding principles [ˈprɪn.sə.pəl]: Nguyên tắc hưỡng dẫn

1. MENTAL PRISMA

- là một tập hợp các thay đổi được kiểm soát nhằm sửa đổi và phát triển cấu trúc lược đồ cơ sở dữ liệu của bạn
- giúp bạn chuyển đổi lược đồ cơ sở dữ liệu của mình từ trạng thái này sang trạng thái khác
- trong quá trình di chuyển, bạn có thể tạo hoặc xóa bảng và cột, tách các trường trong bảng hoặc thêm các loại và ràng buộc vào cơ sở dữ liệu của mình.

2. 2 loại entity first và database first

- entity first: mô hình này, bạn xác định cấu trúc của lược đồ cơ sở dữ liệu bằng mã và sau đó sử dụng công cụ di chuyển để tạo SQL
- database first: bạn xác định cấu trúc cơ sở dữ liệu của mình và áp dụng nó vào cơ sở dữ liệu của mình bằng SQL
- Prisma Migrate là một công cụ di chuyển cơ sở dữ liệu hỗ trợ mô hình di chuyển theo mô hình/thực thể để quản lý lược đồ cơ sở dữ liệu trong môi trường cục bộ và trong quá trình sản xuất.

- Step làm việc:

1. Phát triển lược đồ Prisma của bạn
2. Sử dụng prisma migrate dev hoặc prisma db push để đồng bộ lược đồ Prisma của bạn với lược đồ cơ sở dữ liệu của cơ sở dữ liệu phát triển cục bộ của bạn
3. sử dụng prisma migrate deploy để đẩy những thay đổi của bạn để đồng bộ lược đồ Prisma

Quy trình:

1. Tạo branch mới để dev future: trong thư mục /migrations sẽ chứa các migration của bạn
2. Sau khi tạo migration mới, bạn chạy lệnh prisma migrate dev để áp dụng migration trên môi trường phát triển (database development).
3. Sau đó, bạn đẩy nhánh (git push) lên Git và tạo Pull Request (PR) để xem trước tính năng mới trong môi trường xem trước (Preview Environment).
4. Chạy lệnh prisma migrate deploy trong môi trường xem trước để áp dụng migration vào cơ sở dữ liệu của Preview.
5. Sau khi kiểm tra thành công trên môi trường xem trước, bạn hợp nhất (merge) nhánh ft/comments vào nhánh chính main.
6. chạy lệnh prisma migrate deploy trên môi trường sản xuất để triển khai migration lên cơ sở dữ liệu sản xuất.

Yêu cầu khi làm việc với Prisma

1. Lý tưởng nhất là bạn nên sử dụng một cơ sở dữ liệu cho mỗi môi trường. Ví dụ, bạn có thể có một cơ sở dữ liệu riêng cho môi trường phát triển, xem trước và sản xuất.
2. risma migrate dev: phát hiện sự trôi dạt của lược đồ hoặc xung đột lịch sử di chuyển, bạn sẽ được nhắc đặt lại (xóa và tạo lại cơ sở dữ liệu) cơ sở dữ liệu của mình để đồng bộ hóa lịch sử di chuyển và lược đồ cơ sở dữ liệu => điều này có thể xảy ra khi bạn cập nhật thủ công lược đồ cơ sở dữ liệu mà không cập nhật lược đồ Prisma và prisma/migrationstheo đó => sử dụng prisma migrate difflệnh để so sánh lịch sử di chuyển và hoàn nguyên những thay đổi đã thực hiện đối với lược đồ cơ sở dữ liệu của mình.
3. prisma db push: cho phép bạn đồng bộ lược đồ Prisma và lược đồ cơ sở dữ liệu của mình mà không cần duy trì di chuyển
4. prisma migrate deploy: cho phép bạn đồng bộ lịch sử di chuyển từ môi trường phát triển với cơ sở dữ liệu trong môi trường dàn dựng hoặc sản xuất của bạn .
